Dans la tête, des bébés
Une dizaine de babylabs en France font avancer la recherche sur l'apprentissage chez le nourrisson. Des maths au langage, les expériences imaginées par les chercheurs mettent en lumière les surprenantes capacités cognitives des bébés.
Il avait plutôt envie de se dégourdir les jambes en sortant de sa poussette que de s'asseoir dans le noir sur les genoux de sa mère, face à un écran. Mais Nino, 14 mois, a la curiosité de son ge et après un court moment d'agitation, son attention finit par se fixer sur ce qu'il se passe devant lui : un petit oiseau lui parle. « Oh ! regarde, il daze !» dit l'oiseau, « oh ! regarde, elle daze !», « tu dazes », « je daze » Puis, après quelques minutes : « Oh ! regarde, une daze ! » Le regard de Nino se fixe sur l'écran plus longtemps que les fois précédentes, et pour cause : alors qu'il pensait avoir affaire à un mot d'action (un verbe, donc), soudain le mot « daze » est employé comme un nom et semble désigner un objet. La dissonance ne manque pas de le surprendre Peu importe que le mot « daze » soit un faux mot, utilisé par le chercheur pour être sûr que l'enfant ne le connaît pas déjà€“ c'est un mot plausible de la langue française, et l'objectif d'Anne Christophe, qui a imaginé cette expérience, est justement de savoir comment les bébés apprennent les mots nouveaux.

